{{Космология}}
В [[космология|космологии]] под '''крупномасштабной структурой Вселенной'''  понимаются наблюдаемые характеристики распределения [[Материя (физика)|материи]] и света на самых больших наблюдаемых масштабах (как правило, порядка миллиардов световых лет). Наблюдения неба и соотношений электромагнитных излучений на различных длинах волн дали много сведений о характере строения вселенной. По всей видимости, вселенная описывается иерархической моделью, в которой вещество организовано в структуры вплоть до размеров [[сверхскоплений галактик|сверхскопления галактик]] и "нитей". Структур большего размера, насколько можно видеть, не существует. Этот феномен называется "Предел величия".

[[Файл:Millenium simulation - galaxies.jpg|thumb|left|320px|Распределение [[Галактика (с маленькой буквы)|галактик]] во Вселенной, полученное в результате [[Консорциум Девы|расчёта на суперкомпьютере]] по модели с холодной [[Тёмная материя|тёмной материей]] .]]

Уже в начале [[XX век]]а было известно, что звёзды группируются в [[Звёздное скопление|звёздные скопления]], которые, в свою очередь, образуют [[галактика|галактики]]. Позже были найдены [[скопление галактик|скопления галактик]] и [[сверхскопление галактик|сверхскопления галактик]]. Разумно было бы предположить, что эта иерархия распространяется дальше на сколь угодно много уровней, но в [[1990-е]] было выяснено{{кем}}, что на масштабах порядка 300 [[мега]][[парсек]] [[Вселенная]] практически однородна.

== Листы, нити и войды ==
Организация вещества начинается на уровне звёзд. Звезды организованы в галактики, которые, в свою очередь, образуют скопления и суперскопления галактик. Их разделенняют широкие пустоты (войды), образуя обширную пенообразную структуру, которую иногда называют "космической паутиной". До 1989 считалось, что скопления галактик - самые большие существующие структуры, и что они распределены более или менее равномерно по вселенной во всех направлениях. Тем не менее, основываясь на наблюдении красного смещения, в 1989 Маргарет Геллер и Джон Хачра открыли "Великую стену", полотно гаалктик более 500 миллионов световых лет в длину и 200 миллионов в ширину, но с толщиной всего лищь 15 миллионов световых лет. Существование этой структуры долго оставалось незамеченным, потому что чтобы обнаружить ее, необходимо находить положения галактик в трёх измерениях, что требует совмещения данных о галактиках с результатами измерения расстояния по красному смещению.

В апреле 2003 было сделано еще одно масштабное открытие, Великая стена Слоана. Один из самых больших войдов в космосе - войд Козерога, с диаметром, по оценкам, 230 миллионов световых лет<ref>[http://www.atlasoftheuniverse.com/nearsc.html The Nearest Superclusters<!-- Bot generated title -->]</ref>. В августе 2007, возможный супервойд был замечен в созвездии Эридан.<ref>[http://space.newscientist.com/article/dn12546-biggest-void-in-space-is-1-billion-light-years-across.html Biggest void in space is 1 billion light years across - space - 24 August 2007 - New Scientist Space<!-- Bot generated title -->]</ref> Он совпадает с "Холодным пятном WMAP", холодным пятном на микроволновом небе, существование которого крайне маловероятно, согласно принятой в наше время космологической модели. Этот супервойд может быть причиной холодного пятна, но для этого он должен быть очень велик, возможно, шириной в миллиард световых лет.

В более современных исследованиях, вселенная выглядит как множество пузыреобразных войдов, разделенных полотнами и филаментами, в котором суперскопления представляют собой иногда встречающиеся плотные узлы.

==Предел величия==

"Предел величия" - это масштаб наблюдения где-то около 100 Мегапарсек (приблизительно 300 миллионов световых лет), где неоднородность, наблюдаемая в крупномасштабном строении вселенной, сглаживается, в подтверждение космологического принципа. Суперскопления и филаменты, заметные при большем увеличении, расположены в настолько случайном порядке, что распределение вещества во вселенной представляется равномерным. Наблюдение такого масштаба стало возможным только того, как в 1990х были проведены измерения красного смещения.

==Наблюдения==

Еще один показатель крупномасштабной структуры космоса - это [[альфа-лес Лаймана]]. Это набор линий поглощения в спектрах света, идущего от квазаров, который считается признаком существования тонких полотен межгалактического газа (по большей части водорода). Эти полотна, по видимости, связаны с формированием новых галактик.

При описании структур космического маштаба требуется некая осторожность, потому что вещи не всегда выглядят такими, какие они не самом деле. Сгибание света гравитацией может произвести изображения, на которых предметы будут видны не с того направления,  в котором они находятся. Это происходит от того, что предметы, находящиеся ближе к нам (такие как галактики), сгибают пространство вокруг себя (как предсказано в общей теории относительности), отклоняя лучи света, проходящие рядом с ними. Полезная сторона этого в том, что гравитационная линза может увеличить далекие галактики, делая проще их обнаружение. Действие вселенной, находящейся на линии наблюдения как слабой гравитационной линзы ([[гравитационный сдвиг]]) также вносит небольшие изменения  внаблюдаемую картину. В 2004, измерение этого малозаметного сдвига показало себя многообещающим способом проверки космологических моделей.

Также, Крупномасштабное строение вселенной выглядит иначе, если использовать только [[красное смещение]], чтобы измерять расстояние до галактик. Например, галактика, находящаяся за скоплением галактик, будет притягиваться к нему, и поэтому падать в него, и поэтому будет иметь небольшое синее смещение (по сравнению с тем, как бы она выглядела, если бы этого скоплеения не было); предметы на более близкой стороне, в свою очередь, имеют небольшое красное смещение. Таким образом, окружение скопления выглядит несколько сплющеным, если для измерения расстояний использовать красное смещение. Противоположный эффект действует на галактики внутри скопления: они совершают некие случайные движения вокруг центра скопления, и когда эти движения преобразуются в красные смещения, скопление выглядит вытянутым. Это создает так называемый "Палец Бога" : иллюзию длинной цепи галактик, направленной на Землю.

==Космография нашей области===

В центре Суперскопления Гидры существует гравитационная аномалия, известная как [[Великий Аттрактор]], влияющая на движение галактик в радиусе миллионов световых лет. Все эти галактики имеют красное смещение, в соответствии с [[Закон Хаббла|законом Хаббла]], показывающее, что они отдаляются друг от друга и от нас, но изменений в их смещениях достаточно, чтобы показать существование концентрации массы, эквивалентной десяткам тысяч галактик.

Великий Аттрактор, открытый в 1986, лежит на расстоянии от 150 до 250 миллионов световых лет (последняя оценка - 250 миллионов) по направлению к созвездиям Гидры и Кентавра. Вблизи его преобладают большие старые галактики, многие из которых сталкиваются со своими соседями и/или излучают большие количества радиоволн.

В 1987 астроном Р. Брент Тулли из Гавайского Университета



По современным представлениям, Вселенная представляет собой совокупность довольно плоских «листов», разделённых областями, в которых практически нет светящейся материи. Эти области (''пустоты'', [[Войд|войды]], {{lang-en|voids}}) имеют размер порядка сотни мегапарсек.

Первым наблюдаемым листом стала [[Великая Стена (астрономия)|Великая Стена]], находящаяся в 200 миллионах [[световой год|световых лет]] и имеющая размер около 500 млн. св. лет и толщину всего 15 млн. св. лет.

== Положение Земли в структуре Вселенной ==
* '''[[Планетарная система]]''': [[Солнечная система]]
* '''[[Галактика]]''': [[Млечный путь]]
* '''[[Скопление галактик]]''': [[Местная группа]]
* '''[[Сверхскопление галактик]]''': [[Местное сверхскопление]] (Девы)
* '''«Листы»''': [[Великая Стена (астрономия)|Великая Стена]]

== Ссылки ==

* [http://www.mpa-garching.mpg.de/galform/millennium/ Структура Вселенной]
* [http://www.vz.ru/news/2009/1/18/247728.print.html Выявлен аномально мощный шумовой спектр реликтового излучения, пронизывающего Вселенную. Вместо того, чтобы располагаться неупорядоченно, как это и должно быть после Большого Взрыва, области излучения, «холодные» и «тёплые», выстроены в определённой последовательности.]

== См. также ==
* [[Гравитационная неустойчивость]]

{{astro-stub}}

[[Категория:Космология]]

[[ar:بنية الكون من منظار واسع]]
[[cy:Strwythur graddfa fawr y cosmos]]
[[de:Struktur des Kosmos]]
[[en:Large-scale structure of the cosmos]]
[[es:Estructura a gran escala del Universo]]
[[fi:Maailmankaikkeuden suuren mittakaavan rakenne]]
[[fr:Structures à grande échelle de l'univers]]
[[it:Struttura a grande scala dell'universo]]
[[ja:宇宙の大規模構造]]
[[pt:Estrutura em grande escala do universo]]
[[th:โครงสร้างขนาดใหญ่ในเอกภพ]]
[[zh:大尺度結構]]
