Ребята,
я бы хотел спеть песню об американской мечте.
обо мне, о тебе,
о том, как наши американские сердца бьются
глубоко в наших грудях
о том особенном чувстве, что мы чувствуем в наших желудочках
а может, ниже желудочков, в поджелудочной области
может, в печени, может в почках,
а может даже в прямой кишке.
Мы не знаем.
Я просто обычный Джо
с обычной работой
Я обычный белый пригородный мужик.
Люблю футбол и порно
и книги про войну.
У меня средний дом
с неплохим деревянным полом.
Моя жена, моя работа,
мои детишки и моя машина,
мои ноги на столе
и кубинская сигара.
Но иногда этого просто не хватает, чтобы мне было интересно!
Не, мне надо пойти повеселиться
за чей-нибудь чужой счет.
Я езжу очень медленно по ультрабыстрой линии,
и люди за мной сходят с ума
Я засранец (он засранец).
Я пользуюсь общественным туалетом и писаю на сиденье.
Летом я хожу и спрашиваю "ну как, жарко, да?"
Я засранец (он засранец).
Я засранец (он самой большой в мире засранец).
Иногда я паркуюсь на инвалидных местах,
а инвалидные люди делают иннвалидные лица.
Я засранец.
Я засранец (он настоящий ёбаный засранец).
Может, не надо мне петь эту песню,
язвить и ругаться и т. д. и т. п.,
может, правы те, кто меня упрекает?
Неееееее.
Я засранец! (ну и засранец!)
Я засранец (он самый большой засранец в мире).
Знаете, что я сделаю?
Куплю Кадиллак 1967 года с откидной крышей
Розовый, колпаки из китовой кожи
и кожаные сиденья
и большие глаза тюленя вместо фар
И поеду на нём 115 миль в час
по галлону на милю
всасывая здоровые чизбургеры из Малдональдса
в старомодных неразлагающихся пластиковых коробках
и когда закончу жрать этот жир
вытру рот американским флагом
и кину пластиковые упаковки прямо за борт
и ни черта никто мне не сделает, знаешь почему?
Потому что у нас есть бомбы, вот почему.
Два слова: ЯДЕРНОЕ ЕБАТЬ ОРУЖИЕ!
Россия, Германия, Румыния,
могут иметь столько демократии сколько хотят,
Они могут устроить парад демократии на площади Тяньаньмэнь
и это ни капли ничего не изменит, потому что
у нас есть бомбы, ОК?
Джон Уэйн не умер, он заморожен
и как только найдем лекарство от рака, мы откроем эту трубу,
и он будет довольно взбешен. Знаете почему?
Принимали холодный душ? Умножьте это на 15 милионов, вот настолько он будет взбешен
Я возьму Дюка, и Джона Кессеветеса
и Ли Марвина, и Сэма Пекинпа
и ящик виски и поеду в Техас...
-Эй! Ты знаешь, ты и правда засранец!
- Че б тебе не заткнуться и не подпеть, сосед.
Я засранец.
Я засранец и этим горд.