Стоять. Смотреть вниз.
Идите дальше.
Следственная тюрьма Министерства
государственной безопасности.
К следователю обращаться
"Господин капитан".
Войдите.
Садитесь.
Руки под бедра,
ладонями вниз.
Что вы можете рассказать нам?
Я ничего такого
не сделал.
Я ничего не знаю.
Вы ничего не сделали,
ничего не знаете.
Итак, вы думаете, что мы арестовываем
невинных граждан по своей прихоти?
Нет-нет...
Если вы думаете, что наша гуманная
система способна на что-либо подобное,
одного этого было бы достаточно,
чтобы арестовать вас.
Мы хотели бы немного освежить
вашу память, заключенный 227.
Ваш друг и сосед 28 сентября
совершил побег из ГДР.
И у нас есть основания
предполагать, что ему помогли.
Я ничего об этом не знаю.
Он никогда мне не говорил, что хочет
бежать. Я узнал об этом только на работе.
Расскажите мне, пожалуйста, что вы
делали в этот день, 28 сентября.
- Я уже это рассказывал для протокола.
- Пожалуйста, еще раз.
Я взял своих детей погулять
в парк,
там я встретил своего школьного
друга, Макса Кирхнера,
пошел к нему домой, и там
допоздна слушал с ним музыку.
У него есть телефон. Вы можете ему
позвонить. Он вам все подтвердит.
Я охотно дам вам его номер.
Враг нашего государства
заносчив и высокомерен.
Помните об этом.
Мы должны быть терпеливы с ним.
Примерно 40 часов терпения.
Я перемотаю немного вперед.
Я хочу спать.
Дайте мне, пожалуйста, поспать.
Руки под бедра.
Пожалуйста, опишите мне еще раз,
как вы провели 28-е сентября.
Пожалуйста, хотя бы час...
Немного поспать...
Расскажите мне еще раз, что вы
делали в этот день.
Почему вы так долго
не давали ему спать?
Я думаю, это бесчеловечно.
Невиновный заключенный с каждым часом
своего пребывания у нас все более негодует,
потому что с ним поступают
несправедливо.
Он кричит и буйствует.
Виновный становится со временем
все тише, он молчит
или начинает плакать.
Он знает, что сидит у нас
по заслугам.
Если вы хотите узнать, виновен
кто-либо в самом деле или нет,
то лучший способ - допрашивать его
до тех пор, пока он не сломается.
школьного друга, Макса Кирхнера.
Мы пошли к нему домой
и там допоздна слушали с ним музыку.
У него есть телефон.
Вы можете позвонить ему.
Он может вам
все подтвердить.
Обратили ли вы внимание на что-либо
интересное в его утверждениях?
Он повторяет в точности то же
самое, что и вначале.
Он говорит то же самое, что
и вначале, слово в слово.
Тот, кто говорит правду, может
свободно перефразировать сказанное.
Он так и поступает.
Лжец составляет в точности те же фразы,
к которым с усилием возвращается снова.
227 лжет. У нас есть 2 важных свидетельства,
и мы можем повысить интенсивность.
Если вы не скажете имя того, кто помог
в побеге, ночью мы арестуем вашу жену,
а ваши дети будут помещены
в государственную исправительную колонию.
Вы этого хотите?
Как звали сообщника?
Кто это был?
- Глескер.
- Еще раз, громче!
Глескер. Вернер Глескер.
Вернер... Глескер.
Тише.
Тише!
Слушайте.
Может мне кто-нибудь сказать,
что это такое?
Консервы запахов для собак.
Их нужно убирать после каждого допроса,
и никогда об этом не забывать.
На допросах вы работаете
с врагами социализма.
Никогда не забывайте об этом.
Всего доброго.
Это было хорошо.
По-настоящему хорошо.
Как это происходило,
когда мы сидели здесь вместе
20 лет назад?
Знаешь, они предложили мне
профессорскую должность.
Oценки в дипломе не играют роли в реальной
жизни, хотя мои были очень неплохи.
У тебя есть какие-то планы?
Почему ты всегда думаешь, что у меня
есть какие-то тайные планы?
- Просто хотел пригласить тебя в театр.
- В театр?
Я слышал, что министр Бруно Хемпф
будет там сегодня вечером.
Я обязан присутствовать
как начальник отдела культуры.
Начало в 19:00.
Нам уже надо идти.
ЖИЗНЬ ДРУГИХ
Министр Бруно Хемпф,
19:00, партер.
Он работал на Министерство
перед тем, как его перевели в ЦК.
В те времена он неплохо расчистил
театральную сцену.
Георг Драйман, поэт.
Тот самый заносчивый тип человека,
о котором я всегда говорю своим студентам.
Заносчив, но лоялен.
Если б все были, как он, -
я стал бы безработным.
Единственный наш автор, не вызывающий
подозрений. Он пока читает и на Западе.
Для такого ГДР - лучшая
страна в мире.
Только погляди, а?
Дитя мое, что с тобой?
Новое видение?
Марта, скажи что-нибудь!
Пожалуйста!
Твоего Артура...
нет больше в живых.
Артура?! Может быть, ты
ошиблась на этот раз?..
Нет, сестры, верьте мне.
Он попал в западню
своей смерти.
Огромное могучее колесо
перемололо его.
Я вижу это...
и лучше бы я увидела
любое другое несчастье.
Почему это видение
не обошло меня стороной?
Елена, пойдем домой.
Ну, как тебе понравилось?
Хорош этот Драйман, а?
Я бы установил за ним слежку.
Слежку? Эта преподавательская работа
разрушила твои инстинкты, Вислер.
Я всегда считал -
лучше перестраховаться.
Говорю я тебе, он чист, как стеклышко.
Даже Хемпф пришел на его премьеру.
Следить за таким - значит рубить
сук, на котором сидишь.
Спущусь на секунду вниз.
"Лица любви"
Я много слышал о вашей работе.
Говорят, наша культура в надежных руках.
Ваше имя часто упоминается
в партийных кругах.
Мы - "щит и меч партии",
товарищ министр.
Мы сознаем это каждую секунду.
Что вы думаете о нем?
Георг Драйман?
Возможно...
Возможно - что?
Возможно, он не...
Не так чист, как кажется.
Грубиц, именно поэтому такие парни,
как вы и я, оказались на самом верху.
Обычный болван из "Штази" сказал бы о нем:
один из лучших в стране, лоялен и все такое,
но мы видим больше.
Вы могли бы расти и дальше, Грубиц.
Есть в нем что-то гнилое, нутром чую,
а уж оно меня не обманет.
На следующей неделе, в четверг,
у Драймана будет прием.
Должны прийти всякие подозрительные
типы - Хаузер и весь прочий сброд.
Попытайтесь организовать там кое-что,
такое интимное, небольшое...
процедуры А и B.
Только в его квартире, никакой показухи.
У него влиятельные друзья.
Никто ничего не дожен об этом знать,
пока мы сами не найдем что-нибудь.
А если найдете на него что-нибудь -
знайте: у вас есть верный друг в ЦК.
Вы понимаете, что я имею в виду?
Товарищ министр, всего хорошего.
Почему он все время так смотрит?
Что он вообще здесь делает?
Думаю, он грезит о тебе.
Этим вечером я хотел бы предложить
тост за творцов нашей культуры.
Известный социалист - не помню точно, кто -
сказал однажды: "Поэт - инженер души".
И Георг Драйман - один из самых
главных инженеров нашей страны.
- Очаровательный товарищ.
- Пауль! Прекрати.
И, конечно, за Кристу-Марию Зиланд.
Она самая прекрасная жемчужина ГДР.
По этому пункту я не принимаю
никаких возражений.
Итак, подымем наши бокалы за
Кристу-Марию Зиланд. Счастья ей!
- Тип вроде этого не должен даже
заговаривать о тебе. - Успокойся.
А сейчас - снова
что-нибудь быстрое.
Разрешите?
- Вам понравилась моя маленькая речь?
- Большое спасибо.
Мне ваша пьеса тоже понравилась.
Она по-настоящему хороша.
"Инженер человеческих душ".
Это была цитата из Сталина.
Ах, в самом деле?
Ну что ж, я ведь люблю
провоцировать людей, Хаузер.
Но, с другой стороны, я всегда
знаю, где остановиться.
Я все-таки больше похож на
нашего дорогого Драймана.
Он знает: партии нужен художник,
но художнику партия нужна еще больше.
Если вы хотите говорить лишь о политике,
я поищу себе других партнеров для танцев.
- Я готов!
- Слишком поздно, слишко поздно...
Я слежу за успехами в театральной
сфере уже давно.
- Ранее вы следили за этим
профеcсионально, не так ли? - Пауль!
Ничего страшного, г-н Драйман.
Мы ведь уже много лет знакомы.
Г-н Швайбер!
Вы тоже сегодня вечером
отлично поработали.
Драйман, я рад, что вы сейчас
работаете с такими режиссерами.
Хотя ведь были и другие времена...
Вы говорите о Йерска?
Думаю, вы вынесли ему
слишком суровый приговор.
Конечно, его высказывания были
вне всяких рамок. Без сомнения.
Ho...
Представьте себя на минуту на его
месте, вы, как человек слова...
Он не мог взять назад
свою подпись на той декларации...
Товарищ Хемпф, этот человек мог бы
работать в любом театре на Западе.
Но он не хочет уезжать, потому что твердо
верит в социализм и будущее этой страны.
- Его запрет на профессию абсолютно...
- Кто вообще говорит о запрете на профессию?
Такого у нас вообще нет. Вы должны
осторожнее выбирать выражения.
Товарищ Хемпф, сейчас я
хочу вам сказать:
Мои пьесы не настолько хороши, чтобы
Швaйбер мог их поставить.
Мне нужен Йерска.
- И я думаю, что его приговор слишком суров.
- Видите ли. Я так не считаю.
Но это - как раз то, что все мы любим
в ваших пьесах. Любовь к хорошим людям,
вера в то, что что-то может
измениться.
Драйман,
сколько бы вы ни писали об этом
в ваших пьесах,
люди не меняются.
А как у него дела?
Он надеется, что его запрет
на проф...
что он скоро сможет снова
работать.
- Он может надеяться? - Конечно!
Всю свою жизнь, и даже еще дольше.
Вы ведь знаете, Драйман:
"Надежда умирает последней".
Завтра утром техники будут готовы
к проcлушиванию его телефона.
Важно сделать все до четверга.
В остальном - все на твое усмотрение.
Успеешь?
Спокойной ночи.
Надо идти.
Иначе мне попадет.
- От кого?
- От моей подруги.
20 минут.
Да?
Г-жа Майнеке, одно слово хоть
кому-нибудь -
и ваша Марша завтра будет
исключена из мединститута.
Вы поняли?
Да.
Пошлите г-же Майнеке подарок
за ее согласие молчать.
Уже четверг.
Время проходит так быстро.
Оно и к лучшему.
- Как твои дела?
- Совсем неплохо.
Здесь не всегда так шумно.
Я знаю, только по четвергам.
Да.
- Нам не хватало тебя на премьере.
- Швайбер нашел хорошее решение?
- Все, что было хорошо, он украл у тебя.
- Таким образом, мои идеи продолжают жить.
Не сердись, но я больше не могу видеть
этих толстых, разряженных людей на премьере.
Не по душе мне это, скажу прямо.
А может быть, это и правильно. Может быть,
тогда это был поддельный Йерска...
обходительный и милый с людьми,
стремящийся к успеху,
который пришел к нему благодаря
милостям правящих шишек.
Но я не хочу больше
жаловаться на жизнь.
В моей следующей жизни я хочу снова быть
счастливым писателем,
который может писать всегда.
Как ты.
Что есть режиссер, которому
запрещено ставить пьесы?
Не более, чем кинооператор без фильмов или
мельник без муки. Он ничего не может делать.
Больше ничего...
Альберт, министр тоже был
на премьере. Министр Хемпф.
Я говорил с ним о твоем
запрете на профессию.
Перспективы неплохие.
Он вселил в меня надежду.
Дословно и вполне конкретно.
В самом деле?
Это хорошо.
Йерска, знаток вин. И как у него дела,
у нашего святого пьяницы? Он придет?
Я забыл его спросить.
Ты сильный и решительный.
И ты нужен мне.
- Не вноси хаос в свою жизнь.
- Альберт - мой друг.
- А ты - мой.
- Похоже на вечеринку к 50-летию.
Но мне ведь исполняется
только 40, правда?
Не забудь, ты обещал мне
надеть галстук в день рождения.
Я бы с удовольствием, но у меня
нет галстуков.
Больше никаких отговорок.
- Галстук?
- Ты сказал, что не хочешь никаких книг.
Или ты не связываешь одно с другим,
ты, старый пролетарский поэт?
Думаешь, я не могу завязать
галстук?
Да я родился в галстуке.
Не забудь, я должен был разорвать эту цепь,
привязывающую к среднему классу.
Тогда просто пристегнись к этой
цепи еще раз, для меня.
Завязать галстук.
Еще одна мелочь.
Г-жа Майнеке,
зайдите ко мне на секунду.
Вы умеете завязывать галстуки?
Вы не представляете, как я
вам благодарен.
- С вами что-то не так?
- Нет, все в порядке.
Готово?
Великолепно. Просто совершенство.
Лучше не бывает.
Но это должно быть нашей тайной.
Вы ведь умеете хранить тайны, правда?
Да.
С ума сойти! Я думала, ты
действительно не умеешь.
Ты особо не церемонишься, если
действительно можешь сделать что-то.
Ты даже не представляешь себе,
что я умею делать почти все.
Наш первый гость.
Наши дорогие соседи
заперли дверь внизу.
- Откроешь?
- Почему бы и нет?
Мастер? Наш подарок.
Я же предупреждал - не надо книг!
Спасибо.
Хочешь выпить что-нибудь?
- Конечно. Минеральную, пожалуйста.
- А мне водку.
Я принесу.
Какого черта?
Почему Альберт сидит совсем один?
Он не хочет с нами разговаривать.
Просто отгородился от всех.
Я тебе кое-что принес.
- Ты что, читать сюда пришел?
- Ну, это все-таки Брехт.
Среди всех этих людей я
чувствую себя самозванцем.
Самозванец? Брось, Альберт.
Ты теряешь связь с реальностью.
Ты ведь знаешь, мы обожаем тебя.
Здесь все тебя очень любят.
Да, за то, что я сделал
10 лет назад...
и, возможно, больше не смогу
сделать никогда.
Ах. Мой любимый режиссер. Погоди
секунду, мне надо с тобой поболтать.
Обьясни мне подробно, как
ты получил эту должность?
Твой талант, конечно, само собой!
Но что еще ты сделал для этого?
М-м?
Все знают - ты работал на "Штази",
ты, тряпка!
- Это наглая клевета!
- И не забудь...
- Пауль!
- Что?
Швайбер, прости моего друга.
Он слишком много выпил.
Что с тобой? Ты ведь знаешь,
что он работает на "Штази".
Нет, Пауль.
Я этого не знаю.
Ты настолько идеалист,
что уже почти стал большой шишкой.
Кто виноват в том, что с Йерска
это случилось? Именно такие люди.
Стукачи, предатели и конформисты.
Когда-то ты должен наконец решить,
с кем ты, иначе ты - не человек.
Если ты решишься на что-то - позвони.
Иначе нам лучше не видеться.
- Твои друзья не отличаются хорошим вкусом.
- Это неправда.
Вот вилка для теста, к примеру.
Она прекрасна.
Это вилка для салата.
Какая разница?
Прекрасно!
Только посмотри. Я напишу
ею свою следующую пьесу.
У тебя тоже нет никакого вкуса.
Кое в чем есть.
- Это от Йерска.
- Наверное, снова книга.
"Соната о хорошем человеке"
23:04: "Ласло" и КМЗ распаковывают подарки.
Затем - возм. половое сношение.
Вы опоздали.
Простите, товарищ капитан, попал в "красную
волну" светофоров, потерял 4 минуты.
Вы знаете, как это бывает.
Уже при деле, а? Невероятно.
Ах, эти художники. С ними не соскучишься.
Поэтому, коллега, я предпочитаю художников,
а не попов или этих... пацифистов.
Увидимся завтра в 11:00.
Альберт Йерска, папка "Шампиньон".
Вислер, ты педантичен, как всегда.
Снимай свой китель.
Пойдем обедать.
"Сегодня в 19:00, как обычно,
состоится волейбольный матч."
Tы давно не был в столовой.
Стол для офицеров - там.
Где-то ведь должен начинаться
социализм.
Насчет твоего вопроса о лимузине, который
привез той ночью домой г-жу Зиланд.
Это была машина министра Хемпфа.
Вислер, слежка за такими персонами запрещена.
Я вычеркнул эту фразу из твоего рапорта.
На будущее - если что-то в таком роде
случилось - докладывай устно и лично мне.
Мы помогаем членам ЦК
убрать их врагов с пути.
В свете новой информации можно не говорить
о значении случившегося для моей карьеры.
И для твоей - тоже.
Если это все раскроется.
Разве для этого мы пошли на такую службу?
Помнишь нашу присягу?
- "Быть щитом и мечом партии".
- Разве партия и ее члены - это разные вещи?
И если они имеют в партии большой
вес - тем лучше.
У меня есть свеженький.
Приходит Хонеккер утром
к себе в кабинет,
открывает окно, видит
солнце и говорит...
э-э... что случилось?
Ох, извините. Это было...
Я просто... Я...
Ничего страшного, коллега.
Мы вполне можем посмеяться
над официальными лицами. Успокойтесь.
Возможно, я это уже слышал.
Ну же. Рассказывайте.
Ну, значит, Хонеккер... я имею
в виду - товарищ генеральный секретарь...
видит солнце и говорит:
"Доброе утро, милое солнце!"
- "Доброе утро, милое солнце!"?!
- Ага.
А солнце отвечает:
"Доброе утро, милый Эрих!"
Днем Эрих видит солнце снова
и говорит: "Добрый день, милое солнце!"
И солнце говорит:
"Добрый день, милый Эрих!"
После работы подходит он снова к окну
и говорит: "Добрый вечер, милое солнце!"
А солнце не отвечает.
Тогда он говорит снова: "Добрый
вечер, милое солнце! Что случилось?"
А солнце ему говорит: "Поцелуй меня
в задницу, я уже на Западе!"
Имя?
Должность?
Отдел?
Мое?
Штиглер.
Младший лейтенант Аксель Штиглер.
Отдел М.
Думаю, не надо говорить о том,
что это значит для вашей карьеры, -
то, что вы сейчас сделали.
Пожалуйста... Товарищ подполковник...
Я просто...
Вы просто высмеивали нашу партию.
Это была политическая провокация.
И это, конечно, только
верхушка айсберга.
Я доложу об этом в кабинете
у министра.
Да я просто пошутил!
Неплохо, правда?
Ваш анекдот тоже был хорош.
Но я знаю получше.
Какая разница между Эрихом
Хонеккером и телефоном?
Никакой. Повесить и набрать
(зд.: выбрать) снова.
- Ну, я иду домой. Увидимся.
- Пока.
Замерзла?
Криста, Криста, ты забыла о нашем
свидании в четверг.
Или у твоего поэта два дня
рождения подряд?
Ну давай, садись.
Садись.
Ты сама не понимаешь
своей пользы.
Не волнуйся.
Я позабочусь о тебе.
И не говори мне, что тебе
самой это не нужно.
Скажи только слово, и я
отпущу тебя.
Я уже занята.
А куда, ты думаешь, мы едем?
Я просто везу тебя к нему.
Так ты быстрее будешь дома.
Наступило время горькой правды.
Да?
Ах, эти идиоты...
Увидимся в следующий четверг.
Поехали.
Криста?
Держи меня крепко.
Добрый вечер, товарищ капитан.
Вы снова опоздали на 5 минут.
Добрый вечер. 11-й этаж.
Справа.
Я уже наверху.
- Как вы вошли в здание? - А здесь живут
еще и другие из вашего министерства.
Я думаю, я никогда
не была здесь раньше.
А я так не думаю.
Ну как, хорошо было?
- Пожалуйста, останьтесь еще немного.
- Я не могу.
У меня в 1:30 - следующий клиент.
Я работаю в заранее
назначенное время.
1:30. Вы все равно не успеете.
Ничего, успею.
Не беспокойся.
В следующий раз заказывайте
побольше времени.
Пока.
Георг, ты слышал про Хаузера?
Нет. А что с ним?
Его лекционный тур на Западе отменили.
Он не получил загранпаспорт.
Тебя это удивляет?
Если он себя так заносчиво держит,
то вправе ожидать чего-то подобного.
Ты бы разрешила ему выехать,
если б была на их месте?
"Ласло" поддерживает запрет
на выезд Хаузера.
- Ты не видела моего желтого Брехта?
- Что?
Мой сборник Брехта.
Не знаю, куда он делся.
Странно, не могу найти его.
"В тот день в голуболунном сентябре
Под нашим сливовым деревом - тишина."
"Держал я ее, мою тихую бледную любовь,
В моих руках, как нежную мечту."
"А над нами, в летнем небе,
стояло облако, я видел его долго".
"Оно стояло вверху, белое и грозное,
А когда я оглянулся - она исчезла".
- Да?
- Георг? Это Вальнер.
Что случилось?
Георг, речь идет о Йерска.
Он мертв.
Он повесился ночью.
Георг?
Я собираюсь вешаться, понял?
Я думаю о том, что сказал Ленин
об "Аппассионате" Бетховена.
"Я не могу ее слушать, иначе
я не доведу революцию до конца".
Может ли кто-то, кто слушал
эту музыку...
я имею в виду - слушал по-настоящему -
быть плохим человеком?
А ты правда работаешь
на "Штази"?
Ты знаешь, что это такое - "Штази"?
Да. Мой папа говорит - это такие плохие
люди, которые могут посадить человека.
Понятно.
Как зовут твоего?..
Моего... кого?
Твой мячик.
Как зовут твой мячик?
Ты какой-то странный.
У мячиков не бывает имени.
Всякое бывает,
товарищ министр.
Уровень современных технологий...
под каждым выключателем,
даже в туалете.
- Вход наблюдается согласно процедуре С.
- Вы сказали, что нашли что-то.
Найдите хоть что-нибудь.
Я своему злейшему врагу не пожелаю
разочаровывать меня.
Сейчас уходите.
Новак, наблюдайте за Кристой-Марией.
Докладывайте мне о каждой минуте, когда
она не со мной. Понятно?
Мы не далу Хаузеру разрешение на выезд
на эту конференцию по культуре.
Может быть, сейчас что-то сдвинется.
Эти двое достаточно близки.
Ну, как дела у КМЗ и министра?
Они встречаются завтра вечером,
если я правильно понял их график.
Хорошо, отлично. Мы оба можем
выиграть многое на этом их романе.
Или многое потерять.
Не забывай об этом.
В прошлом я боялся только двух вещей:
остаться одному и перестать писать.
Со дня смерти Альберта писательская
работа мне стала безразлична...
И другие люди - тоже.
Сейчас я боюсь только одного:
остаться без тебя.
Сегодня вечером не бойся
потерять меня.
- Я просто уйду на часок.
- Куда?
Я встречаюсь с одноклассницей.
Это правда, Криста?
- Это правда?
- Ты о чем?
Я знаю.
Я знаю, куда ты хочешь уйти.
И я прошу тебя: не ходи!
Он тебе не нужен.
О таблетках я знаю тоже.
И о том, как мало ты доверяешь
своему таланту.
Тогда верь, по крайней мере, мне.
Криста-Мария...
Ты большая актриса...
Я знаю это.
И твои зрители тоже это знают.
Он тебе не нужен.
Останься.
Не ходи к нему.
Нет, он не нужен мне,
и эта дурацкая система мне не нужна.
А ты?
Тебе ведь это тоже не нужно,
еще меньше, чем мне.
Но ты точно так же идешь
с ним в постель. Почему?
Потому что они и тебя могут уничтожить,
несмотря на твой талант,
в котором ты не сомневаешься.
Потому что именно они решают,
кто будет играть и ставить пьесы.
Ты не хочешь кончить так же,
как Йерска.
И я этого тоже не хочу.
И поэтому я уйду сейчас.
Ты права во многом, и я
хочу многое сделать по-другому.
Но я прошу тебя.
Я умоляю тебя. Не уходи.
Ну, шеф? Я успел вовремя?
Хотите, я угадаю, чем они
сейчас занимаются?
Можете идти. Я вac сменю.
Я не несу ответственность за вaши
сверхурочные часы, в которых я виноват.
"Не ходи через эту дверь".
А где она сейчас, собственно?
Встречается со старой
школьной подругой.
Завтра вы можете прочесть
подробный отчет.
Я позабочусь об этом.
Спокойной ночи.
Ты чего уставился?
Минеральной.
Нет, хм... Водки.
Двойной.
Повторите.
Коньяк, пожалуйста.
Милостивая государыня?..
Пожалуйста, оставьте меня в покое.
Я хочу побыть одна.
Г-жа Зиланд.
Мы знакомы?
Вы меня не знаете,
но я вас знаю.
Многие любят ваc,
потому что вы остаетесь
самой собой.
- Актриса не бывает сама собой.
- Вы - бываете.
Я видел вас на сцене.
Там вы были самой собой больше,
чем...
больше, чем сейчас.
Вы знаете, какая я на самом деле?
Я ведь ваш зритель.
- Мне надо идти.
- Куда вы идете?
Я встречаюсь со старым школьным
товарищем. Я...
Видите? Сейчас вы совсем не были
самой собой.
Нет?
Нет.
Вы, значит, хорошо знаете эту...
Кристу-Марию Зиланд.
Как вы думаете, она может причинить боль
человеку,
который ее любит больше всего на свете?
Могла бы она продавать себя
во имя искусства?
Продавать себя во имя искусства?
Но искусством она уже владеет.
Нет, это была бы плохая сделка.
Вы - большая артистка.
Разве вы этого не знаете?
А вы - хороший человек.
"Когда я принял смену, "Ласло" и КМЗ ссорились:
должна ли КМЗ идти на встречу с одноклассницей (?).."
"Наконец она уходит. "Ласло"
после этого выглядит несчастным."
"Примерно через 20 минут
КМЗ возвращается назад к "Ласло,"
"к его и моему удивлению".
"Он выглядит очень счастливым.
Далее - интенсивные интимные акты..."
"Она говорит, что больше
никогда не уйдет."
"Он повторяет несколько раз: "У меня
прилив сил. Я хочу сделать что-то".
"Видимо, имелось в виду, что он
будет писать новую пьесу".
"Написание пьесы "Ласло" столкнулось с
трудностями в последние несколько недель."
"Что означала ее реплика,
остается пока неясным."
Возможно, она хочет уделять домашним
заботам "Ласло" больше времени, чем прежде."
"Остаток ночи прошел без
происшествий".
Товарищ капитан...
Это было просто... м-м...
Хороший отчет.
Правда?
Я не знал, что ему было так плохо.
Я тоже не знал.
"От того, кто любил идти наперерез":
Центральное стат. управление
на Ханс Баймлер штрассе.
все считает, обо всем знает:
сколько пар туфель я покупаю
в год: 2.3,
сколько книг я читаю
в год: 3.2,
и сколько школьников ежегодно
получают аттестат с оценкой 4: 6.347.
Но oдин вид данных там
не регистрируется,
возможно, потому, что от таких цифр
страдают даже бюрократы: самоубийства.
Если вы позвоните на Баймлер штрассе
и спросите,
сколько людей между реками Эльба и Одер,
между Балтийским морем и Рудными горами
убили себя от отчаяния?
Тогда наш цифровой оракул будет
хранить молчание,
и, возможно, запишет себе в точности
ваше имя -
для Министерства госбезопасности,
для этих серых господ, которые заботятся
о безопасноcти и счастье нашей страны.
С 1977 наша страна прекратила вести
статистику самоубийств.
"Само-убийство".
Так они это назвали.
При том, что поступок этот не имеет
с убийством ровно ничего общего.
Ему не знакомы ни шум крови,
ни страсть.
Ему известна только смерть.
Смерть надежды.
Когда мы 9 лет назад прекратили считать
самоубийства, была только 1 страна Европы
с бОльшим их числом: Венгрия.
Сразу за ними шли мы - страна
реально существующего социализма.
Один из них, неучтенных, - это
Альберт Йерска,
великий режиссер.
О нем мне хочется
рассказать сегодня.
Я пытаюсь собрать какую-то статистику о...
О том, насколько "Штази" эффективней,
чем обычно думают?..
Я, дурак, репетировал здесь свою
лекцию для того лекционного турне.
С тех пор у меня появился
отличный музыкальный вкус.
Хочешь, встретимся у меня?
"В 3 часа, мемориал в Панкове."
Здесь не очень опасно?
Мой личный телохранитель. Я его зову Рольф.
Может, так его и в самом деле зовут.